Hoy tenemos sobre la mesa un documento que la verdad es denso y muy ambicioso.
Se llama Bootstrapping Utopia, que bueno, podríamos traducir como iniciando una utopía.
Uf, sí.
Y aunque el nombre suena a pura ciencia ficción, el objetivo es sorprendentemente pragmático.
¿Cómo diseñas una civilización que pueda durar 10,000 años?
Es que con esa escala de tiempo tienes que darle la vuelta a todo lo que damos prosentado.
La mayoría de nuestros planes, pues con suerte, llegan a la próxima década.
Diez milenios es pensar una escala casi geológica.
Exacto. Y por eso nuestra misión hoy es desglosar la idea central del autor, que es bastante rompedora.
Sostiene que la verdadera estabilidad, la durabilidad, no viene de optimizar el crecimiento o la felicidad, sino de todo lo contrario.
Viene de establecer restricciones.
Justo. La pregunta que plantea es radical.
Y si el secreto para perdurar no está en lo que intentamos lograr, sino en lo que, como sociedad, acordamos prohibir.
Fíjate que es un cambio de enfoque total.
Pasa de la ética a la arquitectura de sistemas.
De la ideología, digamos, a las matemáticas.
La pregunta ya no es cómo debería ser una sociedad buena, sino qué transformaciones estructurales deben estar prohibidas para que una sociedad no se desintegre.
Así que, esa es la hoja de ruta. Vamos a empezar por el diagnóstico. ¿Por qué nuestros sistemas actuales son tan frágiles?
Luego, exploraremos los principios que propone el autor para construir algo que persista.
Y esto nos va a llevar, bueno, desde la naturaleza del tiempo hasta cómo diseñamos nuestras ciudades.
Incluso nuestros videojuegos.
Ok, vamos a desempacar esto.
El punto de partida del documento es que estamos optimizando para las métricas equivocadas.
Crecimiento del PIB a corto plazo, captación de la atención, eficiencia a toda costa.
Esto nos da una sensación de poder, de control, pero el texto dice que en realidad nos está volviendo quebradizos.
¿Cómo es eso?
La clave está en dos conceptos que son centrales.
La abstracción no contabilizada y la irreversibilidad.
En esencia, tratamos la historia, o sea, el camino recorrido, como si fuera un dato desechable.
Medimos el PIB, por ejemplo.
Pero esa cifra no dice nada de la pérdida irreversible de un ecosistema que se destruyó para lograr ese crecimiento.
O en una base de datos, valoramos el estado actual, pero borramos los registros de cómo se llegó hasta ahí.
O sea que estamos mirando una foto fija e ignorando la película completa.
Exactamente. Y el autor no lo plantea como un error moral o político, sino como un error técnico.
Un error técnico.
Sí. Argumenta que ignorar la irreversibilidad es como intentar construir una máquina de movimiento perpetuo.
La realidad del universo acumula cambios irreversibles. El tiempo no va hacia atrás.
Un sistema que olvida su propio pasado, su propia historia de tensiones y cambios, está estructuralmente condenado a fallar.
Deudas ocultas. Suena mucho al concepto de technical debt, o deuda técnica, en el mundo del software, ¿no?
Sí, sí.
Cuando un programador toma un atajo para lanzar algo más rápido.
Exactamente.
En el momento parece que funciona.
Uh-huh.
Pero por debajo ha creado un enredo que hará que todo colapse en un año.
Parece que estamos haciendo eso, pero a escala de civilización. Esa es la analogía perfecta. Estamos tomando atajos civilizatorios. Acumulamos deudas invisibles. El puente parece fuerte hoy, pero hemos olvidado el historial de cargas y fatiga del material. El colapso, cuando llega, parece repentino.
Pero no lo es.
Pero en realidad es la consecuencia inevitable de una historia de estrés que decidimos ignorar.
Entonces, si nuestro enfoque actual es un error de diseño, ¿hay ejemplos de sistemas que sí lo hicieron bien? El documento menciona algunos que, la verdad, me sorprendieron. Los idiomas, el derecho constitucionalio, la agricultura tradicional.
A primera vista, no son para nada eficientes en el sentido moderno.
Y ese es precisamente el punto. Es que ninguno de esos sistemas fue diseñado para el crecimiento máximo o la eficiencia óptima. Sobrevivieron gracias a sus restricciones.
Ah, claro. Un idioma, por ejemplo, perdura porque la gramática y el uso social actúan como un freno potentísimo. No puedes, de la noche a la mañana, decidir que todas las palabras van a cambiar de significado. Sería el caos.
Claro.
Esa ineficiencia para cambiar es lo que le da estabilidad.
El cambio es lento, orgánico, negociado por millones de personas a lo largo de generaciones. Lo mismo con el derecho consuetudinario, que se basa en el precedente.
Correcto. Cada nueva decisión judicial está anclada a la cadena histórica de decisiones pasadas. No se puede simplemente innovar y tirar por la borda siglos de jurisprudencia.
Entiendo.
Y con la agricultura tradicional pasaba igual. Estaba limitada por restricciones muy reales. Los ciclos de las estaciones, la necesidad de dejar la tierra en barbecho, la salud del suelo a largo plazo.
No podías exprimir la tierra al máximo un año porque sabías que al siguiente no te daría nada.
Entiendo. Esas restricciones no eran un fallo del sistema. Eran la característica principal que garantizaba su supervivencia. Y nosotros llegamos con esta obsesión por la optimización y, bueno, hemos eliminado sistemáticamente esas barreras de contención.
Las hemos reemplazado con soluciones que maximizan el rendimiento a corto plazo. Fertilizantes químicos que nos dan cosechas récord un año, pero degradan el suelo para la siguiente década. O algoritmos de redes sociales que maximizan la viralidad hoy, pero erosionan la confianza social a largo plazo. Hemos confundido la velocidad con la dirección.
Y aquí es donde la cosa se pone de verdad interesante. El texto destila toda esta idea en algo que llama el principio de los invariantes lentos. Suena a concepto de física, pero es la clave de todo el argumento.
¿Qué son exactamente? La analogía con la física es totalmente intencionada. Piensa en los invariantes lentos, como los ritmos profundos, los cimientos de un sistema. Son cosas que cambian muy, muy despacio. La fertilidad del suelo, que se construye o se destruye a lo largo de décadas.
Claro. La confianza en las instituciones, que puede tardar siglos en forjarse. La estabilidad del clima. Son invariantes no porque no cambien nunca, sino porque su escala de tiempo es de generaciones.
Vale, entiendo. Es como la reputación de una persona. A ver.
Construirla lleva toda la vida de acciones coherentes. Eso es el invariante lento. Pero puedes destruirla en un fin de semana con una mala decisión, que sería la variable rápida.
Esa es una analogía brillante. Y describe perfectamente el problema.
Ajá.
Nuestros sistemas actuales están obsesionados con las variables rápidas, los beneficios trimestrales, las métricas de interacción diarias, los ciclos electorales de dos o cuatro años.
El principio de los invariantes lentos dice algo muy simple, pero demoledor. Para que un sistema persista, los procesos rápidos deben estar subordinados y limitados por la salud de los procesos lentos.
Y nosotros hacemos justo lo contrario. Sacrificamos la reputación a largo plazo por el clic de hoy.
Exacto. Sacrificamos la salud del suelo por un mejor rendimiento este trimestre. Erosionamos la confianza social para conseguir más engagement esta semana.
El autor tiene una palabra muy dura para esto. No lo llama innovación ni progreso.
¿Cómo lo llama?
Lo llama liquidación.
¿Liquidación?
Estamos vendiendo los activos fundamentales de la civilización para cubrir los gastos operativos del día a día.
Uf. Esa frase es para dejarla resonar un segundo. Liquidación. No progreso. Es una forma completamente distinta de ver los últimos 200 años de historia.
Esta idea de liquidar los invariantes lentos, como la confianza, me lleva directo al campo de batalla donde esto es más evidente hoy.
La economía de la atención. El documento hace una distinción muy afilada entre dos tipos de sistemas.
Los de persuasión y los de coordinación.
Y es un argumento estructural, ¿eh? Casi matemático.
Un sistema basado en la persuasión, piensa en la publicidad, en gran parte de las redes sociales, en la propaganda política, busca alterar tus creencias.
Claro.
Busca inducir una acción que beneficie al persuasor. O sea, su modelo de negocio se basa en crear una brecha entre cómo es el mundo en realidad y cómo te hacen creer que es.
Para que compres algo que no necesitas o botes en contra de tus propios intereses.
Justo. Su éxito depende de que nuestra percepción de la realidad sea hackeable, maleable.
Sí.
Y por eso, dice el autor, son matemáticamente incompatibles con la estabilidad a largo plazo.
Porque recompensan la creación de falsas realidades.
Un sistema así, por diseño, erosiona sistemáticamente la confianza y la capacidad de discernimiento, que son invariantes lentos. Fundamentales.
A ver, se lo entiendo con un ejemplo.
Si una ciudad quiere que sus habitantes ahorren agua.
Ajá.
El enfoque de persuasión sería una campaña de publicidad carísima, con imágenes de desiertos para asustarme y manipular mi miedo.
Correcto.
Mientras que un enfoque de coordinación sería, por ejemplo, instalar medidores de agua inteligentes que me muestren en tiempo real mi consumo y lo comparen con mis vecinos.
No intenta cambiar lo que creo. Me da información útil para alinear mi comportamiento con un objetivo común.
Es una ilustración perfecta. El primer enfoque, la persuasión, agota la confianza y genera cinismo a largo plazo.
El segundo, la coordinación, construye capacidad colectiva y confianza.
Y por eso el documento llega a una conclusión que, bueno, que te deja el lado.
¿Qué dice?
Dice que una civilización de 10.000 años debe, por arquitectura, excluir las economías basadas en la persuasión.
Espera un momento. Si excluimos las economías de persuasión, ¿está diciendo que un mundo estable no puede tener publicidad?
¿Ni campañas políticas como las conocemos? Eso es una idea monumental.
Es la conclusión lógica de su argumento. No lo plantea como una prohibición moralista en plan, la publicidad es mala, sino como un requisito de ingeniería.
Un sistema cuya supervivencia depende de distorsionar sistemáticamente la percepción de la realidad de sus participantes es, por definición, inestable.
Es como construir un avión con tornillos que se aflojan solos.
Exactamente.
De acuerdo. Entonces, si eliminamos el control de arriba abajo y los sistemas de persuasión, ¿cómo se gobierna una sociedad así?
Aquí es donde la parte final del texto se vuelve fascinante, porque replantea todo, desde los videojuegos hasta las ciudades, como si fueran sistemas de entrenamiento.
Es que cambia por completo el objetivo de la gobernanza. El autor le llama gobernanza como currículo. La función principal de un gobierno o de unas reglas sociales no es castigar y vigilar.
Sino enseñar.
Sino enseñar a los ciudadanos a habitar un mundo cada vez más complejo de forma cooperativa. La gobernanza es en esencia un sistema educativo a gran escala.
Y cuando esa función de enseñanza falla, es cuando necesitas la vigilancia.
Ahí está la clave. Cuando necesitas un panóptico, una cámara en cada esquina, un estado de vigilancia masiva, no es una señal de fortaleza. Es una señal de un fracaso pedagógico a escala de civilización.
Claro.
El sistema ha sido incapaz de enseñar a sus participantes a comportarse de forma coherente y ahora tiene que forzarlos.
¿Y qué pasa con los videojuegos y las redes sociales?
Siento que son la herramienta de entrenamiento más poderosa que existe hoy.
Totalmente.
Pero nadie la diseñó conscientemente para eso. Están enseñando a millones de personas, pero ¿qué lecciones?
Esa es la pregunta del millón.
Y ahí el autor distingue entre juegos y sistemas admisibles e inadmisibles.
Un juego admisible es aquel que, al jugarlo, aumenta tu capacidad para pensar en sistemas, razonar estratégicamente y coordinarte con otros.
Te da habilidades transferibles.
Sí, te da habilidades que son transferibles al mundo real.
Pienso en algo como factorio o civilización. No te dicen qué hacer. Te dan unas reglas y recursos. Y te obligan a pensar en cadenas de suministro, en consecuencias a largo plazo. Básicamente te están entrenando para pensar como el autor de este documento.
Exacto. Mientras que un sistema inadmisible, como una máquina tragamonedas o el doomscrolling infinito en una red social, no te entrena para nada.
Al contrario.
Al contrario. Degrada tu capacidad. Te entrena para una sola cosa. Responder a estímulos intermitentes para que sigas enganchado. Uno te enseña a construir sistemas. El otro te enseña a ser una pieza consumible dentro de un sistema extractivo.
Y lo mismo se aplica a las ciudades. Una ciudad bien diseñada, que puedes caminar, con espacios públicos, es una simulación continua que te enseña cooperación, conciencia de los límites.
Mientras que una ciudad alienante, de suburbios dispersos, donde solo puedes moverte en coche, te enseña impotencia, aislamiento y la idea de que los recursos son infinitos. El diseño del entorno está constantemente enseñándote una lección. La pregunta es, ¿cuál?
Bien. Hemos cubierto mucho terreno. Pasamos de las matemáticas del tiempo al diseño de videojuegos y la planificación urbana. Lo que quede claro es que esto no es un programa político de izquierda o derecha.
No, para nada.
Es un programa arquitectónico, de diseño de los cimientos.
Totalmente. Y la idea final, la que ata todo, es lo que el autor llama sustitución direccional. No se llega a este futuro de 10,000 años prohibiendo cosas de golpe y porrazo. Eso solo genera resistencia y más fragilidad.
Claro.
Se llega haciendo que las prácticas destructivas se vuelvan simplemente obsoletas.
Es decir, no prohíbes la carne de granja industrial por decreto.
Sino que inventas y escalas alimentos de origen vegetal o celular que son más baratos, más sabrosos y más nutritivos.
No prohíbes los centros de datos que desperdician una cantidad ingente de calor.
Ajá.
Diseña sistemas de computación que aprovechan productivamente ese calor residual para calentar hogares o invernaderos, haciendo que el viejo modelo sea económicamente estúpido.
El cambio real no viene de forzar la renuncia.
Viene de ofrecer una alternativa irresistiblemente superior.
Y para cerrar, hay una idea provocadora en el texto que creo que lo resume todo.
Dice que un diseño de sistema es exitoso si una generación futura, sin haber leído el manual, puede entender la lógica del mundo simplemente interactuando con él.
Mmm.
Entender por qué ciertas cosas son fáciles y deseables y otras son difíciles o directamente imposibles.
El propio sistema se convierte en el maestro.
Y eso nos deja con una pregunta para reflexionar, ¿no?
A ver.
Los sistemas que estamos construyendo hoy, nuestras aplicaciones, nuestras ciudades, nuestras instituciones,
¿qué lecciones están enseñando a través de su propio funcionamiento?
¿Están enseñando las habilidades para la supervivencia a largo plazo?
¿O nos están entrenando sutilmente para nuestro propio colapso?
Gracias.